Traducteur: Hélène Vernet
Relecteur: eric vautier
Petite,
j'ai vécu à Paris.
J'ai grandi en ville.
Mais j'ai, malgré tout, eu la chance
de passer mon enfance,
non loin de la nature.
Mes grands-parents, mes parents,
m’emmenaient régulièrement
à la campagne, dans la forêt.
Et là, je pouvais m'adonner
à l'une de mes activités favorites :
construire des cabanes.
Vous vous souvenez ?
On a tous construit des cabanes,
souvent dans des lieux insolites :
sous son lit, derrière un escalier,
dans le jardin...
Je vais vous demander
de fermer les yeux un instant.
Je vais vous emmener en forêt,
construire une cabane.
Vous entendez le bruissement
du vent dans les feuilles,
le gazouillis des oiseaux.
Un petit mammifère
passe juste à côté,
et cours se réfugier
sous l'épaisse litière.
Vous sentez le vent, frais, sur vos joues,
et l'odeur de l'humus.
La cabane :
vous choisissez un site,
puis partez,
chercher des branches.
des solides,
des plus fines,
pour affiner la structure.
Puis, quand elle est finie,
vous entrez à l'intérieur.
Est-ce qu'elle est suffisamment grande ?
Assez haute ?
Solide ?
Bien protégée de la pluie ?
Est-ce que de l'intérieur, vous arrivez
à bien voir ce qui se passe dehors ?
Ouvrez les yeux !
Une cabane ?
Non !
C'est une maison.
Un mongoulou.
La maison de Miadic Apollinaire, le doyen
d'une famille de pygmées Bakas,
vivant dans les forêts
du sud-est du Cameroun.
Elle est faite de branches ployées,
nouées entre elles par des fibres d'écorce
et recouverte de feuilles de Ngongo,
une plante, de la famille des marantacées,
cousine des gingembres,
qui fait, ici, office de tuile végétale.
Sous son toit,
vivent quatre personnes.
J'ai effectué une vingtaine
de voyages en forêt tropicale.
C'est en 2008 que j'ai rencontré
Miadic Apollinaire et les siens.
Je venais là, pour essayer de comprendre
leur mode de vie nomade,
et en quoi, l'exploitation de la forêt
mettait à mal leur quotidien,
leur culture.
Aujourd'hui,
300 millions de personnes
vivent encore dans les forêts :
dans les forêts boréales du grand Nord,
et dans les forêts tropicales.
300 millions : quasiment cinq fois
la population de la France.
Lorsque je suis arrivée, avec Cyril,
mon compagnon et photographe,
nous avons installé notre tente,
non loin du campement de Miadic.
Petit à petit, un embryon
de confiance s'est installé.
Et...
Miadic, étant le seul à parler
un petit peu français, jour après jour,
pendant que les femmes partaient
récolter des plantes et pêcher
et les hommes chasser et
chercher du miel,
nous parlions.
Nous parlions de ce monde qui change,
de leur monde, qui se dissout
dans la mondialisation,
de cette forêt que nous, les pays
du Nord, nous dévorons,
pour...
le bois,
la pâte à papier, le contreplaqué.
Contrairement,
aux Amérindiens, qui ont su se fédérer,
pour faire valoir leurs droits
et ceux de la forêt,
les pygmées Bakas,
comme Miadic et les siens,
sont trop éloignés les uns des autres
pour communiquer.
Or, pour eux,
la forêt, la « bélé »,
c'est notre âme.
Sans la forêt, nous ne
pouvons pas exister.
Elle nous apporte tout.
Nous faisons partie de la forêt.
La forêt, pour les Bakas,
pour les peuples nomades qui en dépendent,
c'est absolument tout.
C'est une pharmacie,
un garde-manger, un logis,
le réceptacle de leurs mythes,
de leurs légendes,
le lieu de retraite de leurs ancêtres.
Miadic me demandait de relayer
leur cri d'alarme.
Nous sommes tous concernés
par ce qui se passe
dans ces forêts tropicales
pourtant si lointaines.
Nous ne pouvons pas fermer les yeux
sur le drame de Miadic et les siens,
Sa maison,
ce n'est pas le fruit de son imagination,
de notre imagination
à l'instar de nos cabanes d'enfance.
C'est, vraiment,
l'élément le plus important de leur vie,
c'est leur maison.
Ils y habitent.
Or, aujourd'hui,
les Bakas, un peuple nomade,
qui se déplace de clairière en clairière,
au gré de leurs pérégrinations en forêt,
sont obligés de se sédentariser
car la forêt recule,
et elle ne leur apporte plus
suffisamment à manger.
Ainsi, ils perdent leur culture,
leur identité,
comme tant d'autres de ces
300 millions de personnes
qui dépendent de cet écosystème.
« Il faut sauver la forêt !
Il faut sauver notre maison ! »
me lançait Miadic Appollinaire, désespéré.
Les forêts, aujourd'hui,
couvrent, environ, 4 milliards d'hectares
sur la planète.
31 % de la surface des terres émergées.
Si nous ne faisons rien,
chaque année,
nous perdons l'équivalent d'un pays
comme le Costa Rica : 3 fois
la surface des Bouches-du-Rhône,
13 millions d'hectares chaque année.
Nous dévorons la forêt...
pour son bois,
pour ses richesses minières...
Mais aussi pour installer
d'immenses monocultures industrielles.
Depuis plusieurs décennies
en Indonésie et en Malaisie,
là où vit l'orang-outan,
ce grand singe, couleur poil de carotte...
eh bien, en Indonésie, on brûle la forêt
pour faire place nette
pour le palmier à huile.
Et cette huile de palme
envahit notre quotidien,
nos placards.
Certes,
le combat est loin d'être simple.
Il est semé d'embûches.
Mais, malgré tout,
nous pouvons tous ensemble,
faire bouger les choses.
Sous la pression des consommateurs,
de grandes multinationales ont commencé
à réfléchir à l'élaboration
d'une filière durable de l'huile de palme.
Le label F.S.C. (Forest Stewardship
Council) est de plus en plus présent.
Car nous, consommateurs,
sommes devenus regardants,
sur le bois et les produits dérivés
à base de bois que nous achetons.
Tous ensemble, nous pouvons,
véritablement, faire bouger les lignes.
La conséquence de ce recul
de cette forêt,
c'est le braconnage,
de plus en plus intense.
Les forêts se vident.
En Indonésie,
on capture les bébés orang-outan pour
les vendre comme animaux de compagnie,
et en Afrique Centrale, on parle
du Syndrome de forêt vide,
d'où ce silence !
Parce que là-bas, vous écoutez.
Et vous avez entendu auparavant,
vous avez cette rumeur animale :
vous avez des oiseaux, des grenouilles,
des cigales qui chantent...
tout le temps ! 24 heures sur 24 !
Et là, tout d'un coup,
vous tendez l'oreille,
et vous n'entendez absolument plus rien.
En conséquence,
parce que ces forêts se vident,
les Bakas n'ont, absolument,
plus rien à manger.
Petite,
je voulais être ornithologue.
Et puis,
c'est finalement à Bornéo
que je suis partie pour faire
une thèse sur les orangs-outans.
Jour après jour, mois après mois,
je me suis fondue, immiscée, plongée,
dans le quotidien de ces primates
qui, avec les chimpanzés, les gorilles,
les bonobos, sont
nos plus proches cousins.
Je travaillais avec des individus,
qui avaient été rescapés du trafic,
du braconnage,
et réintroduits en forêt.
Un jour,
alors que je me trouvais
en haut d'un arbre,
à 15 m de haut, pour étudier
la structure d'un de ces nids
que les orangs-outans se construisent,
tous les soirs, pour dormir,
accrochée à mon harnais,
pas tout à fait dans mon élément,
mon carnet, mon stylo
et mes jumelles à la main,
j'ai, soudain, senti
une présence sous mes pieds.
Et là,
j'ai aperçu Maya, une femelle.
Visiblement, vu son air renfrogné,
la belle n'avait pas l'air
tout à fait heureuse
que je m'immisce ainsi
dans son territoire.
Et avant que j'ai pu réaliser
quoi que ce soit,
elle m'a lancé une immense gifle,
avec sa main qui faisait, au bas mot,
deux fois la longueur de la mienne !
C'est peut-être ça que l'on appelle
le choc des cultures ! (Rires)
C'est probablement à ce moment-là, que...
j'ai réalisé à quel point
il est important de les respecter,
mais aussi, et surtout peut-être,
de respecter
leur environnement, leur écosystème :
cette forêt.
Aujourd'hui,
il reste 4 500 orangs-outans de Sumatra,
45 000 de Bornéo :
deux espèces distinctes.
Chaque mois, chaque année,
ces chiffres diminuent.
Et si nous ne faisons rien, bientôt,
les orangs-outans ne seront plus
qu'un souvenir sur du papier glacé.
Si nous nous mobilisons
pour sauver la forêt,
nous préservons les orangs-outans,
mais aussi les quelques 60 %
des espèces animales et végétales
qui vivent à l'intérieur de ces forêts :
60 % de la biodiversité mondiale.
Et, nous permettons
aux 300 millions de personnes
qui vivent dans la forêt,
de continuer à profiter de leur maison.
Ce n'est pas tout !
Nous permettons également
à 1,6 milliard d'autres personnes,
qui tirent de près ou de loin
leurs ressources de cet écosystème,
de continuer à en profiter.
Les forêts remplissent
divers rôles.
Ce sont des climatiseurs,
des poumons,
à l'instar de nos océans.
Or, aujourd'hui,
les forêts partent en fumée,
fumées qui contribuent à hauteur de 25 %
des émissions de gaz à effet de serre,
responsables du changement climatique.
Afin de préserver l'avenir des Bakas,
des orangs-outans,
mais aussi le nôtre,
nous pouvons faire...
quelque chose.
Tous ensemble,
nous pouvons enrayer ce processus.
Premièrement,
nous pouvons nous informer
— ce que vous êtes en train de faire —
et puis, informer vos proches.
Alors, vous avez quelques sites,
qui vous permettent d'aller plus loin,
d'en savoir plus sur ces peuples, par
exemple, qui vivent de et dans la forêt,
ou sur les orangs-outans.
Dans un second temps,
vous pouvez devenir un consom'acteur,
devenir plus regardant
sur ce que vous achetez,
ce que vous mettez dans vos placards.
Par exemple,
évitez l'huile de palme
tant qu'une filière durable
et soutenable n'a pas été créée.
Vous avez ce site, qui peut
vous donner des indications
sur tous les produits qui en contiennent.
Cette filière durable, c'est possible,
notamment en installant
les monocultures de palmiers
sur des terres agricoles dégradées,
qui sont nombreuses,
et qui sont abandonnées.
C'est certes plus long et onéreux
pour l'industriel,
mais c'est possible.
Privilégiez, autant que possible,
le bois certifié F.S.C.
qui garantit une gestion
durable de la forêt,
mais aussi, le respect
des peuples qui y vivent.
Par exemple, au Cameroun,
la certification F.S.C. travaille
avec les Pygmées
et ensemble,
ils cartographient cette forêt.
Ils répertorient les arbres
nourriciers pour les Pygmées,
mais aussi leurs sites sacrés,
et s'engagent à les préserver.
Ainsi,
les Pygmées peuvent continuer
à vivre dans leurs maisons.
Tous ensemble,
nous pouvons faire bouger les lignes.
L'exemple du F.S.C. montre
que le consommateur peut
faire pression sur les États,
sur les multinationales.
Et nous avons tous
un rôle à jouer dans ce processus.
Je suis revenue du Cameroun
avec un souvenir
de Miadic et des siens.
Cette hotte,
c'est la maison nomade des Pygmées,
une maison mobile,
qu'ils transportent,
d'une clairière à une autre.
Ainsi, ils peuvent bouger
et ne pas surexploiter la forêt,
la laisser souffler,
vivre !
Les Bakas se contentent de l'essentiel,
mais cet essentiel, nous leur prenons,
pour remplir nos grandes maisons d'objets,
objets que nous déménageons, ensuite,
dans d'immenses camions.
Si nous prenons tous
un peu de notre temps
pour être vigilants sur ce que
nous mettons dans nos placards,
sur ce que nous consommons,
nous pouvons contribuer,
nous pouvons permettre,
à Miadic, aux siens, et à ces
quelques 300 autres millions de personnes
de continuer à profiter de leur forêt.
Nous contribuons également
à la préservation de milliers,
de millions d'espèces
animales et végétales.
Et nous permettons à la forêt,
de continuer à remplir son rôle
de climatiseur planétaire, de poumon,
un poumon bleu et vert.
Mais, nous permettrons
aussi à nos enfants
de pouvoir à leur tour construire
leurs propres cabanes
pour s'évader dans leur imaginaire,
rêver, créer, jouer,
pour inventer un monde meilleur !
Merci à tous !
(Applaudissements)